---
title: 鈴芽之旅有雷心得
date: 2023-03-27 00:45:56
tags: 
categories: 雜記
comment: false
cover: https://i.imgur.com/ph4Rgbx.jpeg
---

:::info no-icon
三刷了鈴芽之旅，甚至還安排好了第四刷，總該寫寫心得吧!!
:::

# 契子

初次接觸新海誠的電影，大概就是你的名字，再來就是天氣之子
對於電影風格最有感的，大概就是每一個畫面，都值得拿來當手機、電腦桌布吧

事實上，早在鈴芽之旅台灣上映之前，就在 YouTube 看到了主題曲的歌
不得不說，主題曲的旋律實在令人著迷，即便單曲循環撥放也不會膩的那種
這時的我還不知道鈴芽之旅是怎樣的故事，會是那種為了某件事情而踏上旅程的情節嗎？

不久之後，Line 傳來訊息，「鈴芽之旅 有人要一起去看的嗎？」
就這樣，我也一起踏入鈴芽的旅程。

# 首刷

記得首刷那天，電影 7:20 開演，跟阿魁約 6:30 碰面的我，直到 6:15 還在電腦前瘋狂 debug
當時如果繼續 de 下去，大概會來不及，只能毅然決然放下手頭的程式，趕緊赴約
寫了整天的 code，頭昏腦脹的，原本就對於這部電影不了解的我，更是抱著「我來放鬆」的心情進入影院

電影的開始，一個小女孩在草堆中前進，不斷地呼喊著「媽媽」
在還沒搞清楚原因的情況下，隨著鬧鐘的響起帶回現實。確實是個蠻俗套的風格

隨著鈴芽與草太的見面、拔出了不知道是什麼的石頭倉皇逃走、再次回到廢墟
在各種混亂狀況之下，關上了門。音樂響起 すずめ 的旋律、畫面出 すずめの戸締まり 的標題
這段在後來的二刷三刷，感受上總是特別的強烈，感覺像是一切的起始，卻又像是一切的結束。

看到這大概就猜得到後續還會有好幾個「門」需要被關閉，但這些「門」又在哪？
為什麼有「門」，「蚯蚓」、「要石」又是什麼東西？
那隻逃跑的「生物」(猜得到是要石)實際又是什麼？

好多未之謎令人期待接下來電影的發展。

整部電影看下來，與「你的名字」、「天氣之子」所帶來的感受截然不同
「你的名字」透過交換身體為主軸，帶來後續錯綜複雜，翻轉再翻轉的故事情節
「天氣之子」則是直接了當的告訴你答案，故事的脈絡直接朝著早已知道的事情進行發展

「鈴芽之旅」所呈現的，是一個即使你大概知道答案，但卻還是想知道後續會怎麼發展的敘事風格
「我知道她會繼續去找門關閉，但這個門又會出現在哪裡，會在什麼時間點出現？」

甚至是大臣在每次的關門，草太的問話過程，開始有意無意的透漏草太已經成了「要石」的對白
也令人好奇故事的最後會怎樣的發展

很慶幸自己在一個腦袋空白(因為 debug)的狀態下，初次看到這部電影

# 情感

鈴芽之旅是部對土地充滿「情感」的電影，在草太變成椅子後，告知鈴芽關門的方式便能得知
「拜託妳了！我做不到！！」
「我該怎麼做？！」
「閉上眼睛，想像曾經發生在這塊土地的聲音」

透過這樣的方式，關門者感受這塊土地曾經的「人心」讓「鎖」呈現，關閉後門
我想新海誠是想以關門者的角度，重視出人心的重量
使得已經變成能讓蚯蚓竄出的後門，有辦法再度被關閉

除此之外，最後那段常世，草太與土地的「溝通」
也是新海誠想透過這部電影所強調的，即便曾經繁榮的土地變成廢墟，那些發生過的聲音還是會永遠留存著

# 芹澤、環阿姨的出現

那時草太已經變成要石，鈴芽透過草太爺爺得知，人的一生只能從一扇門進入常世
此時的鈴芽必須找出那扇門，而那扇門座落於她的故鄉

失去了草太、趕跑了大臣(或者說大臣不再敢主動跟鈴芽說話)，鈴芽現在是隻身一人
電影演到這時候，相信觀眾的心情都很沉重，我也不例外

新海城在這時安排了芹澤的再次出現，同時環阿姨也找到了鈴芽
在各種愛恨糾葛的情況下，踏上了回去鈴芽故鄉的旅程

事實上也真的很難想像，如果只有鈴芽一個人，後續的過程又該怎麼演？難不成她要自言自語嗎？
只能說芹澤與環阿姨的出現，安排在這個時間點再適合不過！

# 公路歌單

個人認為公路歌單的安排在這齣戲中特別的巧妙
環阿姨這時應該還是不解鈴芽為什麼突然離家出走
因為討厭這個家？還是厭煩自己的管教？
畢竟她並不知道鈴芽正在關門之旅這件事，而鈴芽也知道，這種事情說出來，環阿姨也不懂
兩個人是僵持不下的狀態

鈴芽與芹澤共同目標是草太
而環阿姨為了鈴芽而跟了上來
芹澤對於這兩個人來說，也是個不熟識的人

或許芹澤也了解這點，在開車過程中，隨著情境撥放各種歌曲(或許是新海城的惡趣味？)

- 松田聖子的--< SWEET MEMORIES>
- 荒井由実--<ルージュの伝言>
- 井上陽水--<夢の中へ>
- 斉藤由貴--<卒業>
- 国生さゆり--<情人節之吻>
- 竹內瑪麗亞--<別吵了>

很優雅的緩解這個緊張的氣氛，過程中也做了簡單的自我介紹，進行破冰
某種程度上，也是緩解觀眾在「東京蚯蚓事件」還沒平復的緊張心情

# 車禍

「鈴芽，貓咪不會無緣無故跟著妳，一定是有什麼事情希望妳替他們完成」
「沒錯，透過人類的手，恢復原樣」左大臣這麼說著

也因為這句話引發了芹澤開車不專心的車禍 (順便把故障的部分修好 XD)

第一次看的時候覺得，這有必要嗎？車禍地點距離目的地還有 20 多公里
鈴芽用跑的過去，甚至後續知道是由環阿姨踩腳踏車戴她過去，也要一個多小時吧....

但仔細想想，環阿姨在休息站與鈴芽的爭吵，雖然因為左大臣的出現而畫下句點
可是雙方並沒有因此互相了解

即便後來雨過天晴，兩個人也只是「氣消了」而已，並沒有真真正正的冰釋前嫌
如果此時還一直在芹澤車上，她們是沒機會獨處的

這時新海誠安排了這場車禍，一來帶給觀眾歡樂，二來讓環阿姨有機會跟鈴芽獨處
透過這一幕，環阿姨在說完氣話之後，第一次有機會以平靜的心情再次與鈴芽溝通
重新跟鈴芽和好

其實從很多細節可以判斷環阿姨在休息站所說的那些話都是氣話，而不是長久以來的怨念
假如環阿姨真的因為鈴芽的出現，而對鈴芽有各種怨念的話
她大可不必在鈴芽「離家出走」後，這麼著急的找她
更不會在找到鈴芽後，那麼生氣的叫芹澤遠離鈴芽
可見環阿姨在休息站時在是被逼急了，才會說出那樣的話

# 大臣、左大臣

自從看過「魔法少女小圓」之後，對這種影片中出現的「白色」生物，總是會下意識認為這是個反派腳色
相信只看了前半段鈴芽之旅的人跟我一樣有一樣的感受
「後門是牠打開的嗎？」
「難道牠打算去開啟東京的後門？」
鈴芽的各種心聲，實在很容易讓人產生出大臣就是始作俑者，甚至我在首刷完，也還是有這樣的感覺

但直到二刷、三刷後，才意識到鈴芽最後要進入後門前說的那句話的涵義
「大臣，難道你一直引導我們到後門要開啟的地方？」

是阿！文章開頭我寫下一個疑惑，「那些要被關閉的門會在哪？」
大臣出現的用意，就是為了這件事情。對於鈴芽，對於草太來說，他們只知道要去關門
但門會從哪出現，有時候甚至要等到看到蚯蚓才會知道

大臣很巧妙的透過社群的威力，讓民眾注意牠，並且發文打卡
或許牠是相信著鈴芽一定會因為社群而知道牠的位置，隨之追著他跑

我們姑且不論為什麼大臣要把草太的靈魂綁在椅子身上(或許是為了戲劇效果？！)
就我的猜測，牠只是很純粹的想跟鈴芽獨處，而想要把草太趕跑而已
至少在東京後門敞開時，「鈴芽~ 我們終於獨處了~」
以及鈴芽準備墜落於常世，包覆著鈴芽一起摔落時，「すずめ！大丈夫？」
甚至還有鈴芽說出她來當要石時的驚嘆聲，隨之協助拔出成了要石的草太的行為
感受到大臣只是因為脫離了要石的職責而感到開心，並且真心的想當鈴芽的貓

「我...當不成鈴芽的貓，所以就透過鈴芽的手，把我恢復成原樣吧」
這句話也呼應了上一段寫左大臣說的「透過人類的手，恢復原樣」

而左大臣的初登場，事實上是鈴芽離開醫院後，在草太爺爺病床的窗邊
首刷的時候還以為那是故意讓大臣變成黑貓，要呈現神秘感
二三刷後發現不是！那就是隻黑貓，而且是左大臣 XD

補充一個小細節，休息站那幕鈴芽與環阿姨的爭吵，電影演得很像左大臣控制環阿姨的心靈，讓環阿姨黑化
但二三刷之後發現，在兩個人吵到最高點的時候，大臣跟左大臣幾乎算是同時想制止這兩個人吵架
大臣吼完之後，鈴芽並不是對著環阿姨說「妳是誰」，而是對著環阿姨身後的左大臣的疑問
而左大臣唯一透過環阿姨說的話，只有回答鈴芽的「左大臣」三個字
環阿姨在休息站會跟鈴芽吵架，真的就是回到車上要勸鈴芽吃東西之後的各種情緒的擠壓而導致

# 再遇草太

回到常世後，第一件事情是希望趕快救出草太，可那椅子怎麼樣就是拔不起來阿....
此時畫面帶到了草太的記憶
「妳難道不怕死嗎！！」『我不怕！』
『嗯!我也覺得我在做一件有意義的事情』

「難道我就到這裡為止了嗎」
「這裡就是我的終點了嗎」
「但我好不容易」
「好不容易遇到妳了阿...」
「好冷」
「我不想死」
「我還想繼續活下去...」

這種回憶殺絕對是全片數一數二讓人起雞皮疙瘩的橋段
事實上到四刷之後，整片大部分的情節已經倒背如流，但唯獨這一段，不管看幾次都覺得精彩
松村北斗的哭腔，把草太的心聲配得恰到好處，是整個靈魂的昇華

透過開頭就埋下的伏筆「這時候只要親一下就可以了」~(聽到這句話鈴芽臉紅的表情超可愛)~
成功喚醒了草太

# 我出門了

鈴芽之旅是一部很重「感情」的電影，在前幾段有提到這件事
草太最後那段跟大地對話所呈現的，是各種「我開動了」「我吃飽了」「我出門了」「路上小心」的日本人日常用語
或許就是想表示，這段土地曾經生活著一家一家，每天精神飽滿活著的人們
即便在災情之後，土地對於這些人們的記憶依舊存在
可能也呼應著草太在摩天輪上跟鈴芽說的「常世是所有時間同時存在的場域」

在這個回憶中，讓我再度起雞皮疙瘩的，絕對是最後那句「行ってきます」
因為說出這句話的不是別人，是「花澤香菜」-- 鈴芽的媽媽岩戶椿芽的 CV
這時畫面很模糊的帶到一個成年的女生跟一個小女孩揮手，但如果仔細一看，就是鈴芽媽媽在跟鈴芽說再見

大概就能猜到，這個再見，就是發生在 311 大地震發生的當天
而這個「行ってきます」，也是鈴芽聽到她媽媽說的最後一句話....

# 結尾

鈴芽之旅可能是少數我看過值得一刷再刷的電影
一來是埋的梗太多，而且都是那種淺顯易懂的梗
二來貼近生活，這是新海誠想告訴全日本、全世界：「我們日本永遠會記得 3/11 這天」

很慶幸自己在民國 88 年 9 月 21 日那天，並沒有發生什麼狀況
人類在天災眼前，沒有人種、優劣之分

謝謝新海誠透過這麼棒的電影，掉念土地、撫平人心
